# 玻璃酸钠

玻璃酸钠(Sodium Hyaluronate) 又名透明质酸钠， 是由N-乙酰葡萄糖醛酸反复交替而形成的一种高分子多糖体生物材料。玻璃酸钠为关节滑液的主要成分，是软骨基质的成分之一。在关节腔内起润滑作用，可覆盖和保护关节软骨，改善关节挛缩，抑制软骨变性变化表面，改善病理性关节液，增加滴滑功能。

| 药品名称   | 玻璃酸钠              |
| ------ | ----------------- |
| 别    名 | 施沛特               |
| 是否处方药  | 非处方药              |
| 主要适用症  | 用于变形膝关节病和肩关节周围炎治疗 |
| 是否纳入医保 | 未纳入               |




## 临床应用

**玻璃酸钠在眼科中的应用**

玻璃酸钠位于眼组织中，发挥着重要的生理功能。在眼玻璃体中含有大量的玻璃酸钠，与胶原纤维、可溶性蛋白质共同构成玻璃体。胶原形成的网状结构起固体支架作用，玻璃酸钠的大分子网状结构可结合大量的水分，形成凝胶充填于其中，两个网状体系相互平衡，角膜基质中的玻璃酸钠对维持角膜形态具有重要的作用。Hedbys等发现，角膜对水的作用是由基质中玻璃酸钠网状结构所产生。当内皮细胞损伤时，基质内的玻璃酸钠则吸水膨胀，打破了以上的平衡状态，导致角膜水肿。眼房水中也存在少量玻璃酸钠。

**在眼科手术中的应用**

利用前面所述玻璃酸钠理化性质中的高黏弹性和假可塑性，1%～3%的玻璃酸钠用作眼科手术理想黏弹剂已有30多年的历史。在手术中可以有效支撑前房；提供清晰的手术视野；并且易于自注射针头推出，术后易于冲洗；涂布于眼内组织表面及手术器械表面形成保护膜，使角膜和小梁内皮细胞、晶状体、睫状体上皮细胞等避免机械性损伤；避免角膜等组织在手术过程中暴露于空气所致的干燥；并可加速角膜损伤的愈合。玻璃酸钠本身为人体天然存在的成分，具有很好的生物相容性，符合理想黏弹剂的特点。

**在治疗干眼症方面的应用**

玻璃酸钠具有显著的亲水能力和润滑作用，因此，可明显缓解眼干燥症的疼痛、痒、烧灼感、异物感等临床症状，明显延长泪膜破裂时间[2]。研究者一致认为，玻璃酸钠可能与角膜表面和泪膜发生作用，对泪膜起稳定作用，从而可对眼部产生湿润和润滑作用，消除眼部的不适症状。

**在眼用制剂中的作用**

玻璃酸钠除了作为主要成分配制成滴眼液治疗干眼症以外，还作为眼部给药传输系统的媒介而广泛地应用于眼用制剂中。

**提高药物生物利用度**

玻璃酸钠具有非牛顿流体特性和极好的生物相容性，其稀溶液和泪液相似，具有与生物泪液相同的黏滞性和伸缩性。黏度随切变力的增大而明显减小，即使药液和黏度很高，眼睑仍可眨动自如，没有黏糊的感觉。玻璃酸钠还具有良好的耐受性，耐受浓度可高达10mg/ml(1%)。此外，研究还发现，以玻璃酸钠为媒介，即使药液的黏度较低，所发挥的增效作用也比其他增黏剂要强得多[3]。所以玻璃酸钠提高药物生物利用度是通过物理增稠、膜亲和力及药物结合作用协同产生的。

**降低药物副作用**

玻璃酸钠可覆盖痛觉感觉器，并具有保湿润滑、抗炎和促修复等作用，可缓解药物所致的眼局部刺激，并可形成网状透气膜，不影响角膜细胞氧的代谢，使患者感觉舒适[4-6]。同时通过延长药物在眼表的停留时间，使药物局限在眼内，不易流入口、鼻腔，减少了口、鼻腔对药物的吸收。另外，由于玻璃酸钠的加入，减少了眼局部刺激，可不致结膜毛细血管扩张，进一步减少了药物从外周血管的消除，从而减少了全身毒副作用。

总之，由于玻璃酸钠基本上为化学惰性物质，同大多数化学物质具有相容性，在滴眼液中可为许多药物做媒介，产生增效、缓释和降低药物副反应的作用。时下，用玻璃酸钠作为媒介已不局限于眼科用药，还被加于抗肿瘤药物、非甾体类消炎止痛药物及糖皮质激素中，也具有明显的药物增效和缓释作用。

**玻璃酸钠在骨科中的应用**

骨性关节炎是骨科临床上的常见病，膝关节是最常累及的部位之一。由于膝关节是身体主要的负重关节，故膝关节骨性关节炎可导致患者较严重的功能障碍。以往的治疗方法大多只能短期缓解症状，不能阻止疾病的进展，还会加重关节软骨的退变。通过实验及临床应用均证明玻璃酸钠是治疗骨性关节炎的一种安全、理想、有效的药物。具有参与细胞外液中电解质及水分调节、润滑关节、抗御感染、参与创伤愈合等多种生理功能，对关节的保护、营养及功能的发挥均起重要的作用，主要表现为关节腔的润滑、覆盖屏障及缓冲应力。在各种致病原因作用下，关节腔滑膜成分改变，玻璃酸钠含量减少或关节功能减退，造成关节软骨腐蚀、破坏，产生疼痛、活动障碍。补充外源性的玻璃酸钠可以提高滑膜中玻璃酸钠的含量，重新形成自然屏障，防止软骨基质进一步破坏消失；改善病理状态下滑膜的生物学功能，减轻或消除关节磨擦及疼痛；通过其抑制白细胞移动及趋化作用，减少滑膜通透性、增加高分子玻璃酸钠生成，减少关节内渗液；覆盖和保护痛觉感觉器，与疼痛介质结合，缓解疼痛；与糖蛋白结合，阻止该物质参与炎症过程，同时玻璃酸钠进入软骨基质，与糖蛋白形成聚合体，修复损伤的软骨。所以玻璃酸钠对轻中度的膝关节骨性关节炎具有良好的疗效。

玻璃酸钠在皮肤科及美容方面的应用

皮肤科利用玻璃酸钠保湿、润滑及有利于组织修复的作用，将其加入到化妆品中或直接口服，具有抗皱和美肤的作用。因为衰老出现的皱纹是真皮层玻璃酸钠的含量明显降低出现褶皱所致，经口服被吸收后可提高真皮层玻璃酸钠的含量，从而发挥美容的作用。常用于水光注射，此外口服玻璃酸钠也具有促进伤口愈合的作用。国外已将玻璃酸钠开发出了多种口服产品。



## 药理作用

玻璃酸钠为广泛存在于动物和人体内的生理活性物质。在人皮肤、关节滑膜液、脐带、房水、眼玻璃体中均有分布。本品具有高度的粘弹性、可塑性、以及良好的生物相容性，在预防粘连和修复软组织方面有明显作用。临床上用于多种皮肤损伤，促进伤口愈合，对于擦伤及撕裂伤，腿部的溃疡，糖尿病性溃疡，压迫性溃疡，以及清创术、静脉淤滞性溃疡等均有效。

玻璃酸钠为关节滑液的主要成分，是软骨基质的成分之一。在关节腔内起润滑作用，可覆盖和保护关节软骨，改善关节挛缩，抑制软骨变性变化表面，改善病理性关节液，增加滴滑功能。